[Música]
Muy buenos días a todos queremos dar una
bienvenida súper especial a nuestra
comunidad contapyme que está conectada
en la mañana de hoy para aprender acerca
de información exógena Cómo presentar
este año el año grabable ya 2022 Y cómo
hacerlo en este 2023 Entonces eso es lo
que vamos a abordar el día de hoy y es
muy importante que antes de comenzar
podamos revisar unos ajustes unas
configuraciones necesarias para que
nuestra participación el día de hoy sea
exitosa Así que les sugerimos a todos
estar muy atentos estos minutos antes de
iniciar con el contenido ya con la
temática de esta sesión para hacer las
configuraciones y los ajustes necesarios
y una vez finalicemos la participación
de todos pueda fluir de manera correcta
nuestra primera recomendación es acerca
del audio es muy importante configurar
los dispositivos de audio del computador
antes del inicio de la temática de la
sesión Cómo sabemos que nuestro audio
está listo correctamente configurado
bueno Esto es muy sencillo en este
momento usted debe estar escuchando mi
voz y si es así quiere decir que sus
dispositivos de audio Ya están listos
para el inicio de este evento virtual
nuestra segunda recomendación o más bien
esta sugerencia e invitación importante
que tenemos para todos es que puedan
seguirnos en nuestras redes sociales nos
pueden encontrar en Facebook e Instagram
como contamina y allí van a poder
visualizar y recibir información súper
importante contenido de valor para todos
ustedes invitaciones a sesiones como
estas que son exclusivas para nuestra
comunidad están allí disponible desde
nuestras redes sociales Recuerden que
pueden encontrarnos desde Facebook e
Instagram como conta pyme pueden
comentar enviarnos un mensaje directo en
caso de que requieran algo particular
pero sobre todo aprovechar al máximo
este conocimiento y contenido de valor
que estamos difundiendo a través de
estos medios
si usted está aquí y es usuario con
tapime le invitamos a que aproveche al
máximo nuestro portal de clientes porque
allí en el portal de clientes es donde
usted va a poder disfrutar cientos de
recursos y beneficios por ser un usuario
con tapyme Cómo podemos acceder a
nuestro portal de una forma muy sencilla
ingresamos desde cualquier dispositivo a
la página triple W punto contapime.com
Posteriormente elegimos la pestaña
portal clientes e ingresamos con una de
las opciones disponibles allí en
pantalla una vez en el portal usted
podrá acceder a múltiples capacitaciones
que ya están allí en el portal de
acuerdo con las herramientas que usted
tenga en su conta pyme podrá disfrutar
de grabaciones de cursos que vimos en
otras fechas cursos cursos como este
también podrá tener acceso a solicitar
ese soporte
personalizado de nuestro equipo
con tapyme y mucho más les invitamos a
que puedan hacer uso de él si usted está
aquí y necesita más información bueno
comunique comuníquese con nosotros a
través de redes sociales y con mucho
gusto le vamos a apoyar le vamos a
brindar esa ruta nuevamente para que
pueda ingresar y aprovecharlo al máximo
una recomendación súper clave en esta
mañana es ajustar la calidad y aquí
tengamos en cuenta que esto es diferente
para cada persona que influyen en que
nuestra calidad sea la óptima bueno
nuestra velocidad de nuestra conexión a
internet es muy importante que podamos
realizar los siguientes pasos ir al
icono que parece un Piñón este botón de
configuración vamos a la opción calidad
y seleccionamos el número más alto
disponible recordemos que este número es
diferente para todos de acuerdo con
nuestra velocidad de conexión a internet
así que si usted desea visualizar esta
sesión sin esperas por demora en la
carga le recomendamos ajustarlo y
también revisar que esa conexión que
usted tenga en este momento sea la
adecuada
en caso de presentar pérdida de conexión
o caída inoportuna de esta sesión vamos
a habilitar la página nuevamente pasado
5 minutos en ese caso usted qué debe
hacer presionar la tecla f5 o refrescar
su navegador y Listo ya estará de
regreso con nosotros
esta tercera recomendación diría que es
de las más importantes porque es acerca
de nuestro chat en vivo a través del
cual podemos participar podemos estar
haciendo esos comentarios esas preguntas
que nos van a nutrir a todos durante
esta capacitación y además recordemos
que en Estos espacios tenemos la el
apoyo la asesoría de nuestro experto
invitado y esto lo recibimos a través
del chat en vivo Así que cómo podemos
configurarlo bueno en este momento usted
debe tener la opción para escribir algo
si no es así debe dar clic en el botón
accede para chatear e ingresar con una
cuenta de Gmail una vez usted esté allí
ya la haya ingresado de hecho puede ser
diferente a la que utilizó para
registrarse en este evento virtual pues
ya podrá realizar preguntas comentarios
participar de manera activa en esta
mañana y aprovechar esa asesoría de
nuestro experto que se encuentra el día
de hoy
esta sesión estará disponible durante
todo el día es decir en la tarde en la
noche usted va a poder ingresar con el
mismo enlace únicamente recuerde que al
ingresar en un horario distinto al envío
ya no tendrá el apoyo de nuestro experto
por medio del chat o en las
intervenciones que realicemos en esta
capacitación Así que le invitamos a
conectarse siempre en los horarios y los
indicados esta sesión tiene una
modalidad virtual quiere decir que se
realiza vía internet y no de forma
presencial Y por último si usted desea
estar siempre informado de los cursos
memorias capacitaciones y material súper
importante que tenemos para todos les
invitamos a dar clic en la campaña roja
que se encuentra en la parte inferior
derecha esta campana ustedes una vez la
activen van a poder elegir la opción
permitir y tener acceso a cientos de
recursos y grandes beneficios de ser
usuario con tapime memorias nuestras
capacitaciones más invitaciones a cursos
gratuitos como estos así que le
invitamos a activarla en este momento
para que no se pierda ninguno de ellos
estas han sido todas nuestras
recomendaciones y sugerencias del día de
hoy Esperamos que hayan logrado seguir
un cada una de ellas en este momento
tengan todo correcto y listo para
iniciar con el contenido de esta sesión
vamos a darles unos segundos para que
envíen este enlace de invitación a sus
colegas a alguien que usted sabe que en
este momento necesita esa ayuda esa
manito extra para presentar su
información exógena ag 2022 de manera
correcta en breve regresamos
Buenos días para todos Qué gusto estar
aquí acompañándolos un día de
capacitación como este día jueves cuatro
de mayo iniciando mes y bueno iniciamos
con el pie derecho porque estaremos
aprendiendo acerca de este tema tan
importante que Cómo presentar nuestra
información exógena Cómo podemos hacerlo
de la manera correcta y quiero
aprovechar para saludar a varios de
ustedes que están aquí en nuestro chat
en vivo que ya nos han escrito que nos
han contado De hecho también desde dónde
se están conectando desde dónde están
con nosotros por aquí nos dicen que
están desde Medellín que están desde
Bogotá algunas personas desde manizales
bueno para nosotros es un gusto tenerlos
aquí y podernos conectar aprovechar
estos medios para estar juntos a pesar
de que nos encontramos en diferentes
partes del país y del mundo eso es una
gran ventaja y el día de hoy tenemos la
compañía de un gran experto que de hecho
ya estuvo con nosotros en una
capacitación anteriormente Y nos encanta
que nuevamente nos esté acompañando en
la mañana de hoy él es el doctor Iván
Jiménez doctor Iván Buenos días
bienvenido a este espacio en vivo
Buenos días Ana María así como a todos
los colegas que nos están viendo a
través de las redes las distintas redes
y sobre todo en YouTube quedó que
tenemos una concurrencia de más de 860
contadores eso quiere decir que me van a
poner trabajo con la cantidad de
preguntas no lo dude doctor ya no lo
dudo de hecho acerca de eso ya tenemos
listo el documento donde vamos a empezar
a ingresar todas esas preguntas porque
para quienes estén aquí por primera vez
nosotros tenemos un espacio muy especial
donde abordaremos muchas de ellas
estaremos en vivo con el doctor Iván y
él nos va a estar ilustrando de la mejor
manera Cómo podemos
sobrellevar cada una de esas inquietudes
que nuestros usuarios nos Comenten
doctor Iván cuéntenos por favor Qué
tiene de particular la presentación de
de exógena que tenemos que este año
bueno Miren la en Sí nosotros todos los
años debemos actualizarnos porque cada
año El director de la dian cambia las
reglas de juego le aumenta un poquito
más a las cosas cada formato cambia
en esta ocasión
segregaron Los prevalidadores ya están
independientes
los formatos le agregaron algunos
cambiaron de versión cuando cambian de
versión Es que le agregan algo o le
quitan algo porque hay que decirlo le
agregan o le quitan lo otro es que
estamos entrando casi a los vencimientos
Entonces es bueno que nosotros
aprendamos a programarnos
como con tapime es un una casa de
software muy muy Yo le diría amistosa
porque es que tiene ese módulo de
exógena muy bonito que nos necesita la
vida Bueno siempre y cuando nosotros
hayamos ingresado la información muy
bien a la parte contable el software nos
genera una exógena casi que no le digo
que para montar a directamente porque
ojo si el contador no existe ahí en el
control y en la verificación
nosotros no podemos estar ciento por
ciento seguro en la información pero sí
nos facilita la vida uno que la
parametrización es bastante sencilla eso
lo vamos a ver en en la segunda sesión
no que tenemos con los expertos de conta
pyme
del departamento de soporte que son los
que más manejan la herramienta Ellos nos
van a decir bueno mire hágalo así haga
el asado Nosotros ahorita vamos a tener
una sesión teórica
un poquito práctica porque no No todo es
teoría pero
prácticamente es como estudiamos la
norma tengan en cuenta que el enfoque
que le di porque ya esto lo grabamos en
días anteriores el enfoque que le di es
para que usted sepa Cómo manejar la
Norma y que en los años siguientes
también aplique ese enfoque y le sea más
fácil Entonces los dejo para que
tengamos
veamos esta pregrabación que hicimos
estaba por allá en uno de los municipios
de tolima cuando dice la grabación
pero en un hotel muy muy bueno pero
vamos a ver la grabación y la pregunta
si voy a estar muy pendiente de ustedes
800 y picos de contadores por favor las
preguntas que sean
concretas y me den herramientas porque
es que si me dicen Mire tengo una
persona jurídica y debe presentar qué
formatos debe presentar Y si usted no me
no es más específico no voy a poderle
contestar porque todo de cliente que ha
manejado durante el 2022 y métanse en la
cabeza que vamos a hablar es periodo
2022 el año pasado todo cambia listo Ana
María yo creo que Comencemos
excelente doctor Iván muchísimas gracias
y como lo decía el doctor Iván vamos a
estar resolviendo sus preguntas a través
del chat en vivo así que por favor
escríbanlas y una recomendación que
quiero sumar allí También a a las que
nos hacía el doctor Iván de ser muy
precisos con lo que estamos preguntando
dar la información necesaria es también
de que como somos tantos que estamos
conectados a veces puede suceder ya Las
mil personas conectadas aquí que gusto
No eso nos encanta Y es que seguramente
una pregunta que usted tenga a alguien
más puede que ya la haya escrito en el
chat entonces podemos omitir si vimos
que alguien ya preguntó lo mismo que yo
me estaba cuestionando pues entonces
evito ingresarla de nuevo nosotros
estamos encargándonos de recopilar
absolutamente todas todas las preguntas
que ustedes están escribiendo entonces
pueden estar tranquilos si usted la
escribió una sola vez ya va a estar allí
ingresada en ese documento consolidado
donde estamos estaremos revisándolas
para elegir muchas de ellas y abordarlas
en la sesión de mañana recuerden que no
solamente estaremos el día de hoy hoy
vamos a aprender una parte de lo que
tiene que ver con la presentación de
exógena mañana tendremos ese espacio de
solución de dudas en vivo y también la
compañía de uno de nuestros expertos
aquí de contapyme explicándoles un poco
más Cómo pueden hacer esa presentación
de una forma más sencilla con
herramientas que nosotros hemos
preparado para todos ustedes así que por
favor estén pendientes de eso no repetir
preguntas en el chat ser muy respetuosos
muy oportunos y también estar atentos a
lo que el doctor Iván va a estar
contestando allí en el chat en vivo que
de hecho va a estar todo el tiempo con
nosotros por ese medio entonces listo
doctor Iván excelente vamos por favor sí
señor cuénteme quiero también advertirle
a todos los colegas que nos están viendo
que por su seguridad no vayan a escribir
sus datos en el chat que en mi teléfono
es tal que mi mail es tal por seguridad
no hagan eso nosotros vamos a
compartirles el material de hecho las no
se tienen que perder la sesión siguiente
porque en la sección siguiente vamos a
compartirle todo el material adicional a
unas herramientas que tengo por ahí
también las vamos a compartir ahí sí le
llegarán un formato que es para que
ustedes se anexen a mi base de datos Y
así suministrarle pero eso es reservado
no vayan a poner email ahí en el chat
listo Excelente Muchas gracias doctor
Iván ya lo escucharon recursos
exclusivos para quienes estén aquí
nuestra comunidad activa con tapime
bueno maravilloso vamos entonces por
favor con el contenido de esta sesión
muy atentos todos ingresen sus preguntas
y al final estaremos de regreso con
ustedes avancemos
continuando Nosotros con esta
capacitación que con tapime nos ofrece
en el tema de exógena del año grabable
2022 hay muchas expectativas cada uno de
nosotros como contadores maneja cierto
tipo de clientes todos son distintos
todos tienen una situación distinta y
casos distintos vamos a abarcar la parte
teórica en esta sesión
y dentro de la parte teórica vamos a ver
esta frase que me gusta mucho a mí es la
vida es el 10% de lo que me ocurre el
90%
sea el resto
te vas a en Cómo reacciono a ellos por
qué les digo esta frase muy muy buena
porque cuando tenemos estas temporadas
de obligaciones tributarias y la exógena
es una obligación tributaria muy pesada
nosotros nos estresamos mucho Yo creo
que el estrés va en varias etapas y una
de esas que no nos planificamos
Cómo tomamos el no planificarnos es lo
que nos mata yo le hago un llamado de
atención a que se planifiquen y para
ello vamos a la parte teórica de la
información exógena
fíjese que para los que están nuevos
comenzando a veces se hacen una pregunta
y es información exógena o medios
magnéticos
qué pasa Ahí es lo mismo porque tiene
tanta denominación o denominaciones
distintas fíjese que medio magnético se
llamaba hace mucho tiempo cuando
nosotros presentamos la información a
través de disquete inclusive qué bien
antiguo alguno de ustedes dirán Y eso
para qué servía eso servía para nosotros
ir a una ubicación física de la dian una
oficina de la dian a un kiosco y allá
presentaba el medio magnético ellos
copiaban la información y le devolvían a
uno el medio magnético o uno los dejaba
Generalmente uno los dejaba entonces por
eso la palabra medios magnéticos por qué
información exógena la información
exógena Se radicó una temporada Y
todavía se menciona porque es externa o
sea toda la información que utiliza la
dian
de terceros o sea de todos los
contribuyentes para hacer requerimiento
o seguimiento de fiscalización
a todo el que está escrito en la dian
entonces por eso información exógena a
través del tiempo ya lo estamos
presentando a través del portal de la
dian como se fijan aquí venían disqueme
memoria USB y último el portal de la
dian
pero fíjese algo y es como de costumbre
mitos Porque si usted se fija
la resolución que para el año 2022
fijó Cómo presentarle exógena y quiénes
están obligados
fíjese que es la resolución 124 y ella
dice por la cual se establece el grupo
de obligados a
suministrar información tributaria no
dice información exógena ni medios
magnéticos es algo curioso y también
algo que lo comento porque en alguna
ocasión le oía un colega
hacer esta aclaración y todo el mundo
quedó como extrañado es información
exógena es medio magnético como que
información tributaria no es información
tributaria y puede dar un temita de
charla y uno a veces con esos temitas
profesionalmente los colegas dicen Uy
este señor Lee y le da buena presencia a
uno pero es un un dato curioso que usted
debe capitalizar a su favor cuando está
en charlas técnicas
ahora vamos a detectar
como un cliente suyo está obligado a
presentar información
básicamente siempre
la información exógena
que ya uno está acostumbrado a decir
información no información tributaria
como lo vimos ahorita
se radica para el año 2022 en dos
resoluciones
siempre hay una básica que es la que se
ve obligado y digo obligado porque el
director de la dian lo obligan a que dos
meses antes de que comience un año
grabable
diga como él va a pedir la información
entonces dos meses antes Entonces
siempre y usted verá que todas las
resoluciones que establecen como
presentarle esógena van a tener fecha
del año anterior
y mes de octubre Generalmente 28 de
octubre 29 30 31 octubre dependiendo
digamos del director de la dian cuando
firma la resolución Pero eso lo
establece el artículo 631 del estatuto
tributario fatal faculta al director de
la Diana que de cómo quiere la
información para efectos de fiscalizar
él saca una resolución
que siempre la saca en octubre del año
anterior estamos hablando que debemos
presentar ahorita información del año
2022 o sea que la resolución debió
sacarla en octubre del 2021 y de hecho
la sacó el 28 de octubre fue la
resolución 124 y adicional ahorita en
marzo 30 de marzo sacó una modificación
una resolución que modifica la última
resolución o la básica que fue la 124
fue la resolución 52
siempre vemos que
nosotros vamos a encontrar para cada año
una resolución base y varias
resoluciones que la modifica
Entonces si nosotros comenzamos a
analizar estas dos que hasta el momento
tenemos y no creo que salga otra Ya
falta muy poquito tiempo para los
vencimientos
usted va a encontrar que esta básica es
voluminosa son 84 páginas de la
resolución
más un anexo técnico que son 534 páginas
fíjense que es un documento bastante
grueso uno a veces no se lo comentan en
las capacitaciones Y eso pasa
desapercibido pero básicamente es gruesa
la resolución básica ahora la que
modificó es un poquito un poquito más
menos extensa una tercera parte
trae ocho páginas que es la resolución
que modifica la anterior y 96 página de
anexo técnico
esto debiera asustarnos digamos que no
porque resulta que estas resoluciones
son bastante cómodas de interpretar y de
utilizar
veamos algo y es Si tú tomas la
resolución básica que es la 124 en el
primer artículo Y eso es de todos los
años eso no varía en el artículo primero
vamos a encontrar una información que es
quien está obligado a presentarles
nosotros básicamente
lo normal es que te digan dos o tres
cositas de este artículo primero yo
quiero aquí hacer una capacitación que
les dure por muchos años si prestan
atención
yo tengo en particular
a partir de este año una metodología
para estudiar ese artículo primero lo
dividí en tres partes
piense que el artículo trae desde la a
hasta la s estamos hablando de 19
literales
fuera de esos cuatro párrafos o sea
vienen todos estos literales y luego
cuatro párrafos
el artículo primero dice Quiénes deben
presentarle exógena y uno dice
cómo estudio ese artículo primero que
sea fácil de localizar fácil de digerir
yo lo he hecho en tres secciones
primero digo los artículos que casi
todos los conferencistas y todos los
contadores analizan y mencionan son los
que hablan de números una tendencia que
tenemos los que mencionan montos los
literales de ese artículo primero son el
d y el e el D se refiere a los montos
para personas naturales y L para
personas jurídicas
esos esos dos literales
tienen un acompañamiento de uno de los
párrafos de acuérdense que dije tienen
los literales y cuatro párrafos Entonces
vamos a manejar uno de los párrafos que
hacen mención el párrafo primero al
literal B
estos son los que mencionan valores
ahorita vamos a ver los los valores yo
digo Bueno ahora
Quiénes mencionan a personas naturales o
jurídicas O sea no hace distinción en el
tipo de contribuyente
personas naturales o jurídicas
van a tener
si son o lo uno o lo otro van a tener
que analizar estos literales lo que son
lf e h o taller n punto con el parágrafo
tercero fíjense que es una manera
práctica de ver la resolución en su
Artículo primero y por último vamos a
mirar todas las los literales que solo
te mencionan a las personas jurídicas
que son vea a b c y k l m pH jn
q r s junto con el parágrafo 2
fíjese que para que usted tenga una
visión global del artículo primero
los más importantes son los que
mencionan monto
que ahora los vamos a detallar
los otros son las que combina de que si
usted indistintamente persona natural o
jurídica usted va a tener que utilizar o
analizar esos literales
y para las personas jurídicas solo
expresamos estos últimos es una manera
práctica de memorizar un poquito la
metodología de esta obligación porque
este es el literal que va a ser
determinar si tu cliente ya sea persona
natural o jurídica presenta la historia
es lo primero que nos nos preguntamos
ahora lo vamos a ir más detallado
fíjese que menciona montos el literal d
y e Hablemos del literal d qué montos
menciona Y a quién aplica esos van a
aplicar solamente a personas
naturales el té y ele a personas
jurídica pero el parágrafo es muy
importante
antes ver de ver los montos el parágrafo
te dice si tú vas a hablar de montos que
son ingresos brutos tienes que definir
que Qué es ingreso para ti y cuáles
ingresos deben sumar para esos montos
bueno son ordinarios cuando hablamos de
ingreso ordinarios son los que obtiene
el contribuyente de su actividad
económica principal
los ingresos extraordinarios son los que
obtienen el cliente de las actividades
conexas y que a veces están
dos o tres
actividades inscritas en el Rut Esos son
los extraordinarios y viene la ganancia
ocasional la ganancia ocasional se
origina por dos situaciones la ganancia
ocasional se origina o por venta de
activos
o porque el contribuyente ya sea persona
natural o jurídica se gane premios
entonces hablemos de que
el los montos que vamos a hablar de los
literales que definen tu obligación
están reunidos estos tres no puedes
decir no yo nada más utilizo ordinario
no es todos los tres si se presentan
puede que en el año 2022 que es la lo
que vamos a analizar
la es esa exógena Tú nada más tengas
ingresos ordinario Pues solo Mirar los
montos desde ese ingreso ordinario pero
si tienes los tres debes sumarlos y
decir Bueno vamos a analizar
primero persona natural si aquí tenemos
a las personas naturales que es del
literal
b y vamos a ver los ingresos
brutos
quinientos millones
y de esos quinientos millones
cien sean rentas de capital y rentas no
laborales vamos a digerir esto con calma
antes de decirle cualquier cosa a estos
Montes tengan en cuenta que la
declaración de renta de personas
naturales está programada para dentro de
cuatro o cinco meses
entonces ojo con eso que todavía ni
sabemos ni hemos
digamos establecidos cifras de esa
declaración
si tú en esa declaración del 2022 que
vas a preparar dentro de cuatro o cinco
meses
dependiendo de tu nit vas a manejar esta
cifras también debes presentar esos el
único inconveniente
Es que la exógena se presenta ahora
cerquita No dentro de cuatro meses
debemos proyectarlo lo que es la
declaración
hablemos de ingresos
brutos de quinientos millones yo persona
natural tengo ingreso bruto de 500
millones
ya estoy casi que matriculado para
presentar exógena
de esos quinientos millones yo debo
establecer Cuál es la fuente de ingresos
de qué cédula corresponden esos ingresos
son varias las cédulas pueden ser
laborales no laborales de capital
pensiones dividendos una serie de
cédulas que generan los ingresos ahora
bien Si tú tomas Solo dos que son las
rentas de capital y las rentas no
laborales
las rentas de capital son las que
provienen de arrendamiento de
rendimiento financieros o sea rentas que
se generan por tener unos activos
de los arriendos puede ser cuando tú
tienes
la parte de Propiedad y planta y equipo
ahora bien analicemos
esos quinientos millones Cuáles son las
rentas que lo originaron vamos a tener
que ver rectas de capital
y rentas no laborales esas dos si tú la
sumas y suman entre las dos más de 100
millones
tienes que presentar el exógeno
recapitulando si tienes ingresos por 500
millones en cualquier cédula y adicional
de esas cédulas tienes rentas de capital
y no laborales
por más de cien millones en esas dos
sumadas vas a tener que presentar la
información exógena en los
eventos o
formatos que te toque Fíjate en algo
vamos a hablarlo con cifras que nosotros
con cifras manejamos mejor la
Aquí tengo una lista en pantalla
de rentas que se le dan a una persona
natural y puse rentas en cada una de
ellas entonces mire usted tiene
rentas de trabajo son las que se
originan por contrato laboral renta de
honorarios están en el numeral diez del
artículo 206 del estatuto tributario
la renta de capital que son las de
arrendamientos o rendimiento financiero
las no laborales que ahí Generalmente
caen todo lo que es comercio y demás las
de pensiones originadas por una pensión
Ya sea por un fondo de pensión o por una
entidad que te mencionó a ti dividendos
que es la parte de si tú tienes
inversiones
te dan dividendo y la ganancia ocasional
fíjense que estas son las rentas que se
te pueden presentar como persona natural
ahora
si este contribuyente
maneja estas cifras Que en total son 969
millones yo diría va a ser a tener que
presentar exógena
entonces debo evaluar el el o sea el
segundo
condicionamiento
tomo la rentas no laborales más la
rentas de capital y la sumo en este caso
34 millones Y 148 millones me da
182 millones
Se pasó de 100 millones ahí sí se pasó
de 100 millones
cumplo con las dos condiciones tener
ingresos superiores totales de más de
500 millones y que la rentas no
laborales y rentas de capital sumen más
de 100 millones Este es un contribuyente
que va a tener que presentar exógeno
está obligado a presentar
oso si yo a este contribuyente
haciendo un ejercicio
más le digo No mira tiene este mismo
nivel de ingreso 969 pero le cambio
esas rentas no laborales
le pongo cero y le paso Los 148 millones
a la renta de trabajo le dejo en rentas
de trabajo
serían 183 millones
pero en rentas no laborales
fíjese que
sigue con la misma condición total de
ingresos novecientos sesenta y nueve
millones está más de 500 está
calificando pero cuando evaluó el
segundo condicionamiento que es que las
rentas no laborales a las rentas de
capital sumen más de cien millones
quedó nada más en treinta y cuatro
porque trasladé las no laborales a
rentas de trabajo quedó en 34 O sea no
estaría el contribuyente
obligado a presentar exógena
este es
el artículo o literal d que menciona los
montos para personas naturales
ya él va a mencionar los montos para
personas jurídicas
ese sí está fácil
Ah perdón antes de pasar a las personas
jurídica este total de montos para
personas natural tengan pendiente que
tiene que ser o en el año 2021 o en el
año 2022
en cualquiera de los dos años que se dé
tú vas a tener que presentar exógena año
pasando a lo que es persona jurídica que
es el literal
hay un solo monto que menciona la Norma
y es
los las personas jurídicas que tengan
ingresos superiores a 100 millones de
pesos cien millones está sencillo
van a tener que presentar información el
sueño si tú en el año persona jurídica
si tú en el año 2021
tuviste ingreso superiores a 100
millones vas a tener que presentar
exógena en el año 2022 o si en el año
2022 pasaste
de ingresos cien millones vas a tener
que presentar exógena
persona jurídica solo un monto cien
millones de pesos tanto de ingresos ojo
ordinarios
extraordinarios y lo que es ganancia
ocasional
tres tipos de ingresos que van a ser la
base ahora bien
cuando yo voy a presentar la exógena Ya
sé que estoy obligado
cómo lo voy a hacer ahora viene la
logística cómo voy a hacer la
presentación del exógeno la presentación
de la exógena se hace a través de una
herramienta
que es el pre validador
cuando comenzamos hablábamos que la
resolución tenía
unas páginas que eran la resolución y un
anexo técnico dos partes
y que el anexo técnico era voluminoso y
fuera Eso sí aquí en el material que
vamos a suministrar ves la resolución y
el anexo el anexo técnico solo
requiere manejo de por parte de
ingenieros de sistema porque habla
de una parametrización del sistema con
un lenguaje ya xml y una cantidad de
cosas que no es fácil para nosotros los
contadores ahora qué vamos a hacer
nosotros
ese anexo técnico la dian no lo facilita
a través de unos prevalidadores
Cuáles son estos prevalidadores son
siete
Generalmente cuando estamos hablando de
prevalidadores
usted Oye a decir el de informantes
y el de informante es el que tiene que
usar y el de informante es el que tienes
que usar no existen seis prevalidades
más o sea son siete los prevaleadores
cuando vamos a hablar del prevalidador
ya comenzamos la parte logística
de cómo hacerle exógena
es la herramienta Dónde consigo la
herramienta bueno hablando de
herramientas
nosotros podemos hacerlo comprar una
herramienta que está en el mercado muy
buenas
que hacen las veces de prevaliador para
uno operar toda la información y sacar
los formatos pero la dian nos va a
presentar un sitio dentro de su portal
de la dian tú consigues un sitio donde
vas a ver ojo
todo lo prevalidadores es este que estás
viendo en pantalla voy a cambiar
a ese al sitio de la dian me voy a ir al
prevalidad a lo que es mi navegador voy
a colocar
prevalidadores ya
página de prevalidadores día le doy clic
en mi buscador y fíjese que aquí abre el
portal de la dian
donde dice prevalidadores hay varios
prevaleadores
de presumidos de acuerdo a su
funcionalidad pero nosotros nos interesa
el primero el de impuestos le damos clic
y fíjese que presenta
muchos más prevaleadores o utilidades
que da la dian
si usted ve hasta abajo hasta requisitos
de saldo a favor
yo voy a manejar para efectos de los pre
validadores los que dicen información
tributaria
vigencia 2022
Este es el que se refiere a los
prevalidadores de la exógena información
tributaria le doy clic y me abre año
2022 le doy clic y aquí están
los siete prevalidadores que estaban
viendo en la diapositiva
yo voy a hacer un ejercicio esto es
teórico
Aquí están los prevalidadores y como
vemos
el que más utilizamos son el
prevalidador de informantes hagamos el
ejercicio le doy doble clic
y él me abre y me baja a mí a mi
computador un archivo
comprimido
este archivo comprimido yo lo busco en
descargas
y aquí está prevalidador tributario
informante tiene raya uno entre
paréntesis uno porque lo he bajado dos
veces
Yo le doy doble clic
esto es logística
Y eso está ventanita Y le doy aquí doble
clic eso va a ser que se ejecuten mi
navegador en mi computador le doy
permiso que sí lo ejecute
y él comienza a preguntarme Yo nada más
tengo que darle siguiente siguiente
instalar
espero a que se instale
le doy siguiente
aquí siempre tengo que darle modificar
e instalar ahora
por último finalizar
aquí me presenta un manual este está
bastante desactualizado yo siempre no lo
abro le doy finalizar y Listo ya queda
instalado lo que es el prevaleador donde
lo localizo o dónde quedó por defecto me
voy a
este equipo
y en el disco c Yo abro mi disco c
fíjese que aquí está de primero se llama
prevaldeador tributario de informantes
si yo le doy doble clic a esa carpeta
que él me instala siempre en disco C
va a conformar una serie de archivos
Cuáles son los que debo manejar este que
está con el logo de Excel que dice
prevaleador tributario informantes y el
que me interesa también manejar es esta
carpeta de salida que es donde si yo le
doy doble clic Aquí van a aparecer los
xml
yo me devuelvo
le voy a dar doble clic a prevaleador de
informantes
recomendación si no tiene usted un
equipo muy potente
cierre todos los archivos de Excel para
que después es pues la memoria le
alcanza
yo ya ahí estoy abriendo el pre
validador
lo primero que debemos hacer es
habilitar contenido está primera franja
le doy habilitar contenido
el ejecuta el prevalidador y me llegaba
a la primera página
ojo para los que manejan primera vez
esto Qué hace estos macros de Excel
abren esta pestaña de complementos que
es donde
vamos a manejar una serie de menús
para ir a cada a cada formato
vamos a ejecutarlo le doy siguiente
siguiente siguiente toda esa información
es buena que la
ya en esta última ventana
si yo le doy click a esta primera opción
están
todas las
formatos que vamos a manejar esto para
los que ya han manejado información
exógena es
bobo Pero dentro de nuestros
participantes ahora el que nunca ha
manejado exógeno entonces aquí están
todos los formatos
cada uno de estos formatos va a ser
relevante descubrir Si yo debo o no
presentarlos en mi cliente
cómo logro hacer eso O cómo logro
establecer qué formatos debo hacer
por dos
condiciones
la primera
que hayas tenido las operaciones
pertinentes Cómo así que las operaciones
pertinentes si tú vas y repasas cada uno
de los formatos
tienen un nombre Si tú dices el diez
cero cinco es impuesto a las ventas por
pagar descontable si tú has tenido
durante el año 2022 que presentar
declaraciones de iva
y fuera de eso te hiciste acreedor a un
descontable aquí vas a tener que
presentar este formato diez cero cinco
es importante esto que dice B siete Qué
significa la versión
quiere decir Desde que año upa se
inventó lo que es presentar información
en exógena
medio magnéticos
este formato ha venido
evolucionando y cada vez que aumenta
este número de BB pequeña es versión
cada vez que aumenta el número que va
acompañadito siete significa que durante
la historia del que están pidiendo este
formato lo han modificado siete veces
como lo modifican le aumentan conceptos
le aumentan
columnas es importante la versión de
hecho si tú en un año
presenta un formato en una versión de
año anterior va a ser rechazada por la
dian por eso es bueno presentar y bajar
primero el pre validador
que la dian no suministra por el año
correspondiente
es un dato bastante pertinente que hay
que saber primero
Qué formato debo hacer Pues si tengo la
transacción pero segundo ahora sí ya
dejemos un poquito de lado por por el
momento esta esta información
y nos vamos a nuestra presentación
Esta es la resolución
[Música]
la que modificó la básica y yo tengo
aquí también la básica que es esta
hablamos
de principalmente
una cantidad de hojas
de hecho se me hace muy difícil
manejarlo Aquí vamos a parar la primera
hoja la 124 el primer artículo es los
obligados
ahí también va usted
a definir cómo y qué formatos debe
presentar el artículo uno ya le dio le
dijo si usted califica o no en esos
literales Pero ya cuando nos vamos a la
resolución
al artículo dos aquí lo tenemos
ya comienza a hablarme de los formatos
cada artículo es un formato fíjese que
aquí habla de Y cómo está estructurado
él menciona unas cualidades del formato
fíjese es la estructura así usted
siempre va a manejar toda la
resoluciones de aquí en adelante
la estructura es desde el artículo
segundo comienza a decirte ojo hay una
información que es quién debe entregar
esa información entidades públicas o
privadas que celebran convenio de
cooperación y asistencia técnica con
organismo internacional
si usted es un cliente
una persona jurídica
manejó convenios o celebró convenios de
cooperación con organismos
internacionales va a tener que remitirse
este artículo y luego decir
qué formato y aquí está el número del
formato y la versión Acuérdese de la
versión formato once cincuenta y nueve
versión diez y luego que te dice tu
cualidad como contribuyente segunda
parte
qué es lo que debiste hacer o sea
celebrar convenios de cooperación con
organismos internacionales viene el
número del formato y aquí dice el
formato
por eso tú ya vas a decir
qué formato debes presentar de eso y
esto viene implícito en cada
prevalidador
tú vas a repasar artículo por artículo
es es fácil y rápido
ya tuvimos el dos ahora el tres artículo
tres
qué informa qué informamos
informamos
cuenta corrientes y cuentas de ahorro
el artículo tres En qué formato
A quién en
perdón se me perdió el formato
leyendo el el artículo tres te dice
Quiénes la característica de tu cliente
Quiénes de tu cliente van a tener que
presentar la información de cuentas de
ahorro quién es
los bancos y demás entidades vigiladas
por superintendencia financiera
ya aquí Tú comienzas a ubicar a tu
cliente
si está vigilado por su perfil
financiera este artículo tercero te va a
tocar Entonces ya viene y te Describe
qué vas a informar todas las cuentas
corrientes y de ahorro
que tengan superior a un millón ya te va
definiendo y cómo lo va definiendo
simplemente con una cantidad
de requisitos esto ya viene en el
prevaleador en las columnas
y lo interesante el número del
formulario Aquí está del formato Perdón
formato 10 19 y la versión 9
ya tuvo aquí cuando va repasando cada
artículo de la resolución vas viendo Qué
información debes tu presentar Si tú no
eres vigilado por superintendencia
financiera tú este formato no lo vas a
presentar ya te sirve a ti de presentar
el formato y es 19 en la versión 9
importante la versión
formato 1019 versión 9
si hago
en formato versión ocho por el año 2022
y lo subo al portal de la dian voy a
perder el tiempo fuera de que la dian me
lo va a rechazar y voy a tener que
corregir
ya vamos en el artículo tres hay una
serie de parágrafos que si Tú manejas
este formato vas a tener que prestar
atención ahora viene artículo cuatro
vamos a llegar hasta el artículo quinto
artículo cuarto
información de inversiones certificados
a término fijo y otros títulos valores
fíjese que si tú y y todo a entidades
que están vigiladas por la
superintendencia financiera de Colombia
ahí mismo te va a decir tu cualidad como
contribuyente tú no estás vigilado por
superfinanciera de Colombia este
artículo cuarto no te toca Pero si te
tocó te dice cómo hacerlo y en qué
formato
fíjese que aquí el número del formato
es el formato y es 20 versión 8
la versión es importante
dijimos que vamos a llegar hasta el
artículo tercero porque no Vamos a
repasar todos
sociedades administradoras de depósito
central de ceval este es algo que no nos
mencionan en las capacitaciones
de cebal es una entidad en Colombia que
hace la trazabilidad de los títulos
valores
y
este sí que nunca lo vamos a manejar
nosotros Porque es el formato 2273
versión 2 y solo es presentado por esta
entidad que se llama deseval
Por qué es interesante Saber esto Por
qué si yo estoy manejando un título
valor en mi cliente o mi cliente maneja
títulos valores todos los títulos
valores van a ser
rastreados y hacen una trazabilidad de
quien los compra quién los vende quién
los emite
en de ceval esta entidad es una entidad
a nivel nacional que hace toda esa
recopilación de información de la
trazabilidad de títulos valores esta
sociedad presenta exógena en este
formato y en ese formato fíjese todo lo
que dice las columnas que va a presentar
quien emite el título la fecha de
vencimiento número de cuenta número de
emisor
es importante saberlo Porque si tu
cliente maneja título valor ya él está
informado en la dian Eso quiere decir
que tú en tu declaraciones tributarias
en toda tu información que presentas al
fisco a la dian debes decir la verdad no
puedes esconder esto porque ya ellos de
fuentes externas
tienen la información y así vamos a se
manejan todos los artículos
de aquí en adelante
y el último que menciono es el artículo
sexto que es la información de consumo
de tarjetas de crédito
quién lo reporta los bancos y entidades
financieras
de Colombia y en qué formato formato
1023 y versión 6 y qué reportan
Aquí van a reportar
tarjeta débito del principal tarjeta
crédito del amparado y tarjeta de
crédito empresarial
piense que si yo no estoy involucrando
en mis reportes las tarjetas de crédito
porque uno dice no que no se van a
enterar si se entera
Ya la entidad que emitió esa tarjeta de
crédito ya se lo ha contado a la dian En
qué en el formato y es 23 versión 6
de aquí en adelante no tratemos de
ocultar información a la dian porque ya
terceros en la información exógena o
externa ya se lo han contado a la dian
voy a quedar yo como mentiroso dentro de
todo el manejo de la información exógena
y esta resolución que nos presenta
quienes Con qué formato en qué manera
Hay una versiones nuevas Por decirlo así
volvemos a nuestra presentación
de cada uno de los formatos
pero cada formato está dentro de un
prevaleador aquí viene una de las
preguntas que a veces lo lo asalta uno
yo solo debo manejar un prevalidador
para presentar mi información exógena y
la respuesta Es depende Y de qué depende
de la clase de transacciones que tuviste
durante el año 2022 Por ejemplo
yo utilizo siempre porque mi cliente es
una una entidad
que utiliza el prevaledor tributario de
informantes pero por cuestiones de la
vida es una persona jurídica que se le
dio por manejar un convenio de
cooperación con una entidad
internacional
fuera de presentarlesógena en este
prevalidador de informante va a tener de
utilizar Este primer prevaleador que
tenemos de la lista que se llama
prevalidador de convenios de cooperación
ag dos mil ags año grabable 2022
va a presentar información en este un
formato Y en este el resto de formatos
de acuerdo a los literales en que yo
esté calificado
si nosotros nos devolvemos un poquito
a cómo estudiábamos
el artículo primero fíjese que
a las personas jurídicas
los literales que lo afectan son el ABC
y kl m o e hj etcétera etcétera
si yo caigo en estos literales y la
resolución me dice
que debo hacer tal formato yo Debo
hacerlo por eso es bastante
irresponsable que cuando yo quiero hacer
una información exógena le pregunte
simplemente a los colegas que tienen más
experiencia Óyeme Estoy manejando una
ferretería
qué debo a qué debo presentar de Sosa
seguramente el colega te dice Bueno y
cuánto tuvieron de ingreso Qué es una
persona natural o jurídica no hay
jurídica Bueno qué nivel de ingreso tuvo
durante el 2021 y 2022 a tuvo en el 2021
ochenta millones y en el 2022 noventa y
cuatro millones el colega te dice Ah no
no no no no tienes que presentar exógeno
por niveles de ingreso no vas a
presentar Acuérdese que las personas
jurídicas presentan exógenas en el
literal que menciona
que es los cien millones de pesos de
ingresos ya sea en el 2021 O 2022 como
usted simplemente le dio esa información
al colega Él te dice no no te preocupes
no vas a presentar esos son ojo las
personas jurídicas son mencionadas
fíjese en otros literales Si tú no
repasas estos literales porque esta que
tenemos a mano derecha son fg hjn Si tú
no te baja la resolución y lees y queda
satisfecho
de que no caes en ese literal
tú podrías
hacerle caso al que tiene más
experiencia y él sí te quiso ayudar pero
no te dio la información adecuada
por qué porque uno puede caer en más de
un literal y lo adecuado es evaluar En
cuántos literales caigo porque los
literales ojo los literales se aplican
independientemente
no es que yo diga ah solo caí en el ojo
pero si soy persona natural Perdón
jurídica Aquí está el o en la parte de
abajo lo ven sí menciona a las personas
jurídicas el ojo Pero y si esa entidad
persona jurídica hizo
convenios de cooperación con
entes internacionales por Es que hoy es
motivo durante el dos
va a tener que presentar otro formato
en fin cuando yo estoy haciendo mi
exógena
debo entrar a manejar
las resoluciones las dos resolución
estudiarlas no solo guiarme por las
capacitaciones que uno
reciba es la recomendación
cada cliente tiene unas cualidades que
lo van a obligar a presentar la exógena
en un prevaleador distinto voy a poner
otro ejemplo que es muy clásico que lo
he visto mucho
que es
las entidades gubernamentales
gobernaciones y alcaldías
la gobernaciones y alcaldías deben
presentar información exógena
si yo estoy como asesor en ese tipo de
entidades
debo presentar ojo solo el prevaleador
de gobernaciones y alcaldías no voy a
presentar información de informantes Por
qué Porque yo no presento
declaración tributaria Acuérdese que ese
tipo de entidad no está obligada a
presentar declaración de renta
está están catalogadas en un artículo
especial que los exonera pero sí deben
presentar el sueño ahora bien
Cuáles formatos cambiaron de versión
es muy dado ya hice énfasis En qué
versión te ven que bueno hice énfasis en
bajar el prevalidador del año y
utilizarlo que cada prevalidador y es el
correcto que voy a utilizar trae la
versión más actual que la dian ha sacado
o vamos a utilizar
el último prevaleador de cada año no
vamos a utilizar un prevaleador de año
distinto y ojo con esto para este año no
aplica pero he visto años en que la
habían saca varias resoluciones que
modifican la resolución base
y en esas varias resoluciones actualizan
lo que es los prevalidadores
es mejor cuando vayas a presentarle
exógena pues bajes tu prevaleador hoy
baja tu prevaleador todavía no se te
vence la información exógena pero bájalo
hoy
cacharréalo alto formato tenlos listos
verifica bien la información y luego sí
los presenta Pero preséntalo verificando
antes sí te cambio o no la versión de
los formatos
la versión de los formatos cambia de año
a año posiblemente o no cambia ya lo
vimos en el prevaleador de informantes
ahora bien
si yo no presento la información
Me podrían sancionar
evidentemente que lo van a hacer ahora
Por qué me sanciona
mire hay tres
condiciones en las cuales te van a
sancionar
uno por no presentar información
tú te haces el distraído estabas
obligado y no presentaste la información
por eso te sanciona
te van a sancionar que sí tuviste
pendiente el vencimiento
presentaste la información pero la
presentaste incompleta O sea debiste
presentar cuatro formatos por decir algo
y presentaste tres el día que te
fiscalicen lo de la exógena y detecten
que tú habiendo tenido que presentar
cuatro formatos presentaste solo tres te
van a requerir te van a decir por favor
presente al formato que estaba obligado
y ahí vas a tener que liquidar sanción o
sea segunda manera de sancionar la
exógena la presentación de información
es que la presente incompleta y la
tercera manera por la cual te pueden
sancionar es listo
tú presentaste eso agenda dentro del
tiempo
presentaste todos los formatos pero da
la casualidad que los presentaste mal
la dian te va a requerir para que
corrijas esa es otra manera de sanción
cómo se puede dar esa de que te detecten
eso parece improbable Por qué Porque yo
presento mi exógena presento todos los
formatos a que tuve el lugar y me
tranquilizo haya cumplí pero resulta que
por allá la dian utilizando esa
información que yo presenté
hace un requerimiento a alguien que está
informado ahí porque
todos los formatos lo que hacen es darle
información a la dian de otros terceros
entonces la dian me escribe a mí
Yo soy yo soy el que estoy dentro de esa
información que tu compañía presentó
y es verdad yo durante el año tuve que
ver con la compañía donde tú estás
porque yo le presté un servicio de
asesoría de diez millones de pesos
pero resulta que cuando hicieron la
exógena
ustedes escribieron no diez millones se
le fueron se le fue
dos ceritos más
evidentemente que ya los 10 millones
míos pasan a ser cien millones o mil
millones
ojo
Cuando me llegue el requerimiento a mí
la diabetes Señor usted presentó su
declaración y vemos que no es el nivel
de ingreso revise por favor yo voy ante
la dian Oye qué pasó me están
requiriendo yo estoy seguro que mis
ingresos fueron tal monto no no no aquí
tenemos una escena distinto resulta que
cuando mi yo hice la información como
contribuyente no bajé la exógena porque
eso hasta sale en el portal
y no me di cuenta que me reportaron en
vez de diez millones cien millones o mil
millones de ingresos
yo no me di cuenta pero la dian sí se
dio cuenta pues ya yo le aclaro a la de
mire No señor Yo tuve solo y es millones
de ingresos con esa compañía ya la
alianza remite
a la empresa en el portal
y no me di cuenta que me reportaron en
vez de diez millones cien millones o mil
millones de ingresos
yo no me di cuenta pero la dian sí se
dio cuenta entonces ya yo le aclaro a la
mire No señor Yo tuve solo y es millones
de ingresos con esa compañía ya la
alianza remite
a la empresa y le dice Óigame venga
usted se equivocó en la
No pasa nada corríjalo y aquí de la
sanción
páguela
ahora uno se pregunta
dónde están esas sanciones del exógena
aquí lo tenemos el artículo 651 del
estatuto tributario que fue modificado
por la ley 22 27 la última reforma forma
de equidad del dos
dice cómo se liquidan las sanciones por
no presentar información
vamos a ver un ejemplo que es más
gráfico para nosotros un ejemplo de
sanción
Este ejemplo que tenemos es
y el contribuyente no reportó la
retenciones que hizo por salarios a uno
de sus empleados y estas fueron de diez
millones
Cuál es la sanción que me van a aplicar
Por qué Porque yo como empleado
presenté mi declaración
tuve saldo a favor pido mi saldo a favor
y como cuando pido el saldo a favor me
dicen Óigame esos de dónde vino entonces
yo voy a decir esta compañía me retuvo
diez millones van allá y resulta que
consultan su base de datos Y esa
compañía no está reportando los diez
millones le van a decir a la compañía
hoy oiga
pórtes exógena que no la reportó corrija
y la sanción es del uno por ciento
piense que sí hay sanciones por la
exógena de hecho la más común es no
haber presentado la exógena
mucha compañía
de pronto por mal asesoramiento
siempre
lo requieren y le dicen usted debió
presentar esos no la presentó preséntela
falta de información lo otro
digamos la práctica profesional
hace poquito estuve en una conferencia
que el conferencista
cada uno dice su concepto no pero el
conferencista decía mire cuando a mí me
contratan para hacer la renta yo voy y
les hago la la renta
Ah que están obligados a presentar eso
yo no les digo nada
que a mí que me interesa a mí me
contrataron por hacer la renta yo ahí
difiero
por qué Porque una cosa es que te hayan
llamado para un servicio y si tú ves la
oportunidad de uno yo lo haría con miras
es a beneficio del contador porque yo le
digo Aquí le hago la renta Oigan en
quién le va a hacer la exógena Ay es que
estamos obligados a presentar esos Claro
que sí cualquier sociedad está obligada
a presentar todos los formatos cuando
tenga ingresos superiores a 100 millones
de pesos ustedes tienen cuatrocientos
millones deben presentar todos los
formatos
a que haya lugar de exógena
Ah Pues hágalo como un favor No no eso
se cobra por aparte
una cosa es
hacer la declaración y otra presentarles
hoy fíjese que hay sanción Ahora hay
unos formatos esto cuando lo formatos
tienen valor que hay una base por la
cual te va a presentar digamos a
liquidar la sanción pero resulta que hay
otros espacios donde tú el formato no
tiene valores
Cómo se liquida la sanción ahí si yo no
la he colocado
fíjense que esos formatos están
reglamentados
específicamente dice la norma si la
información solicitada no tiene cuantía
o sea el formato no tiene valores la
base para liquidar la sanción son los
ingresos o el patrimonio del periodo
anterior
ahí está la base para liquidar la
sanción tal como lo señala el literal d
del artículo 651 del estatuto tributario
hay algo interesante en en esto de las
sanciones y es lo siguiente
tiene tope
el tope de una sanción no puede ser de
318 millones cuando hay formatos que no
tienen cuantía de base son siete mil
quinientos juguetes
cuando a mí me dicen cuál es la sanción
por una extemporánea tengo que ir a
estudiar Cuál fue el tipo de de
infracción que cometí no la presenté
la presenté o y la presenté incompleta o
la presenté la presente completa pero
errónea tres tipos de de moralidad donde
puedo ser sancionado
una y la que sí tenemos y tengo
veracidad que se está dando mucho es
cuando no presento ningún formato listo
aquí viene algo interesante y es una
pregunta que nos hacemos Yo como
contador debo firmar la exógena no
la información exógena
se presenta a través del portal de la
dian en el en el enlace que dice envío
de información
la el menú está a mano izquierda lateral
está escondido No lo abre y ahí presenta
el los formatos
he visto que cuando van a presentar de
una persona jurídica
Al momento de presentar lo que hacen es
abrir el portal pero
utilizando la cédula del representante
legal no ponen por ningún lado
lo que es el nit de la entidad y así lo
he visto
presentan la exógena es a nombre de la
persona natural representante legal
una cosa es que quien deba presentar la
información exógena es el representante
legal
y otra cosa que quien deba
ingresar la información es la persona
jurídica a través de El representante
legal y claro está Si tú no inicializas
el proceso
mencionando el nit de la entidad
la dian nunca va a acumularte en el nit
o en la cuenta
de la sociedad esa información exógena
Por ende cuando Corren los programas de
fiscalización automático donde dice
Ah renta pasaron de los cien millones
personas jurídica Y dónde están esos
enana no la ha presentado
Entonces te mandan la carta usted no ha
presentado la información exógena año
2022 y enseguida dice no Claro yo la
presenté mire Aquí están los radicados y
tú ves el radicado y por ningún lado
está el nit de la entidad Lo más seguro
es que usted entró
simplemente con el nit de representante
legal
con el nit de la empresa Hay que entrar
para presentarles hoy para algunos de
los que ya tenemos experiencia resulta
obvio adicional ninguno de nosotros ha
cometido el error pero Acuérdese que
aquí hay personas que están viendo la
capacitación por primera vez
yo siempre la he presentado a nombre de
la sociedad y luego en mis de
representante legal por costumbre y por
los treinta años que vengo presentando
exógeno pero
ya se han visto sanciones por eso en ese
caso
que yo presenté la exógena a nombre de
la persona natural y nunca mencioné a la
persona jurídica o el nit de la persona
jurídica
está extemporánea totalmente
ahí se liquida la sanción total Ah pero
que la presente a tiempo y y la presenté
la presentó representante legal sí nadie
va a negar eso pero la dian dice deme
debe ser reportada a nombre de la
entidad
ahora viene la parte
interesante que es
cuando yo hago la información exógena
una de las cosas que me preocupa más es
que se vaya bien la información el sol
Qué debo hacer yo para presentar una
información
bien presentada unos formatos bien
presentados primeramente hacer un
análisis del Rut
cuando yo tomo el Rut de la entidad y
veo qué obligaciones tiene ahí voy a
decir ahí voy a ver Ah tiene IVA tiene
impuesto al consumo tiene retención en
la Fuente tiene información exógena
renta
régimen ordinario
tiene una cantidad de obligaciones el
ver ese Rut me va a dar una guía de que
si tengo que hacer exógena dónde voy a
conseguir información
si ya yo he presentado declaraciones
tributarias durante el dos
y esas declaraciones tributarias van a
ir de la mano con formatos de la exógena
hablemos específicamente de uno lo que
es
el IVA generado el IVA descontable
si yo soy responsable de IVA mis
contribuyentes es responsable de IVA yo
y calificó para ser exógena
y presenta IVA yo debo presentar dos
formatos y debo coordinar esos dos
formatos con lo que ya presentó en el en
el durante todo el año 2022 y es que
hay un formato de IVA generado y en un
formato de IVA descontable yo debo tomar
todas las declaraciones de IVA en los
periodos que haya sido si el
contribuyente
presenta IVA cada dos meses yo tomo
todas las declaraciones del dos o sea
seis declaraciones que dicen año
grabable 2022 bimestre uno dos tres
cuatro cinco seis hago un cuadrito
resumen veo cuánto fue el IVA generado
Y eso es lo que debo cruzar con mi
formato de IVA generado
lo mismo del iva descontable
el IVA es una de las guías más próximas
y más exactas que hay para formatos de
la información
a presentar por el
va a haber otro formatos que van a ser
exactamente o cruzan exactamente
formatos que son el diez cero uno
maneja unas columnas el diez cero uno
dentro de su columna está retención en
la Fuente efectuada
si yo tomo mis declaraciones del desde
enero hasta diciembre las que presente
ahí van a estar todos los conceptos
por los cuales hice retenciones si yo
hago ese resumen y me voy Luego de hacer
el resumen me voy al formato
sumo la retenciones que estoy diciendo
ahí en ese formato que el diez cero uno
hay columnas específicas
debe cuadrarme al peso entonces ojo con
eso hay formatos que van a ser cuadrados
exactamente
hay formatos que no cuadran exactamente
con
o columnas de formato que no cuadran
exactamente con declaraciones por
ejemplo eso que dice diez cero uno la
columna que dice pago efectuado
no puede cuadrar algunas veces no va a
cuadrar otras veces sí entonces ojo con
eso durante nuestra elaboración de la
exógena es básico que conciliemos
ciertas cifras en el material que vamos
a suministrar
están una guía básica de qué formatos
van a coincidir con números exactos en
declaraciones exactas
Si Tú manejas más de una obligación y ya
presentaste esas esas declaraciones
durante el año 2022 y ya reposan en la
dian
y tú vas a hacer la exógena del 2022 y
no te coinciden esos valores siendo que
el concepto es el mismo yo creo que
debes reevaluar si presentaste bien las
declaraciones que ya están presentadas O
es que tú exógenas está siendo generado
mal debe tener en cuenta Eso mire estos
son los cuadritos resúmenes que yo les
sugiero que hagan
estos son los resúmenes que tú debes
sacar de las declaraciones que ya
presentaste en el portal de la dian
durante el año 2022 y que te van a
servir para cuadrar tus formatos de soja
antes de determinar todo quiero hacer
énfasis en algo
y es contratación de y honorarios
cortemos ahí que no me cerraron la
puerta a Santiago
de los formatos
vamos a devolvernos
estos son los formatos que debemos hacer
si ya hemos presentado este tipo de
declaraciones durante el año 2022 usted
puede hacer todo este resumen y va a
tener una guía muy buena
una de las cualidades que siempre hago
en estas capacitaciones es
decir que la exógena esta información es
bastante delicada por lo tanto requiere
un trabajo exhaustivo por lo tanto
requiere que usted sea remunerado en eso
voy a hablar cortico y seguimos con el
tema
de lo que son tus honorarios por hacer
una
Mire yo básicamente les voy a dar un
consejo primero la negociación cuando
usted vaya a ser la exógena y le asignan
ese
digamos
obligación como contador
si está dentro de su funciones escrita
que no creo
usted diga Oiga Necesito un aumento
yo estoy haciendo este exógena de
Cuidado Mire las sanciones exponga las
sanciones
hable y pida un aumento
seguramente le va a decir no no no eso
está contratado usted haga énfasis en lo
siguiente nosotros debemos reevaluar
nuestra contratación
ellos te van a decir No no ya eso está
contratado Bueno vamos a hacer algo ya
por este año Dejémoslo así pero el año
entrante la exógena la voy a cobrar por
aparte
ellos Te dirán bueno el año entrante
hablamos Qué sucede con este tipo de
afirmaciones
Y es más déjelo por escrito
al año siguiente cuando vuelvan a hacer
la temporada de usted va a decir cobro
tanto
antes de hacerla
No no cómo así Eso está dentro de tus
funciones ya yo le hablé el año pasado
quedamos en que este año hablaban Y
usted va a seguir con que no la paga
bueno
no no no entonces chao chao chao
Dejémoslo así último año que el próximo
año la cobro pero usted no deje de
insistir en que ese es un trabajo
que hablemos del tercer año usted lo
cobra o no lo cobra Claro que lo Cobra
ya hasta el cliente le va a dar
vergüenza
y los que no son de vergüenza pues
qué Qué le digo yo
Oiga págueme un salario mínimo
no me va a pagar lo que cuesta la
exógena
y uno se pregunta qué costará hacer un
exógena cuando uno no tiene experiencia
yo personalmente
estoy pasando hacer la información
exógena en unas cualidades del cliente
primero que tenga la contabilidad al día
dos que la tenga bien hecha tres que lo
que es la información de terceros esté
bien digitada
cuarto que haya presentado los impuestos
puntuales si ese es un cliente que me
dice a mí contratemos yo le digo listo
Le evalúo primero le digo Cuáles
formatos debe presentar o está obligado
a presentar Ah le salieron 10 formatos
te salieron diez formatos yo voy a
cobrar a tanto por formatos y háblelo en
salario mínimo entonces pobre
medio salario mínimo por formatos es una
cantidad distinta y Usted dirá No pero
es que hay formatos que se hacen
rapidito como por ejemplo el de socios
nada más hay un socio en esta sociedad
yo no tardo yo cinco minutos en hacer
ese formato Sí pero Acuérdese ese lo
hacen cinco minutos pero vaya a ser el
del IVA generado
Aunque hay
iba generado por millones
vaya a ser IVA descontable donde hay IVA
generado por millones y no solo millones
que son cantidades mínimas
una por otras entonces cobrar medio
salario mínimo
por cada formato es una cantidad
razonable
cada uno valora su su tiempo su
experiencia y demás otra cosa es tener
las manos vacías le tenemos miedo
a decir Oiga yo no hago la exógena
porque eso es adicional si me lo pagan
adicional lo hago no iban Entonces no la
hagas contratamos a alguien vaya
contrate a alguien
y usted dice vas a dejar de ganarte esa
plata Iván
uno que el cliente te va a
mala fe porque tú no se la quisiste
hacer Y tuvo que pagar por aparte no ahí
lo que estoy educando lo
posiblemente yo no voy a ganarme esa
plata se la gana otro otro contador
Usted dirá Ay si me meto aquí otro
Contador me va a hacer la rosca me me
corre el butaco bueno obviamente tener
las manos vacías no es malo porque
cuando tú tienes las manos vacías puedes
aceptar trabajos
mientras tú tengas las manos ocupadas no
puedes aceptar más trabajo y si esa
ocupación de mano significa que no te
están pagando el trabajo que estás
haciendo Qué prefieres tener las manos
vacías o tenerlas ocupadas en algo que
no te está rentando
yo quiero que tomen conciencia eso
adicional
cada vez que tú vas a hacer un exógena
necesitas inversión en capacitación Ah
que yo veo las conferencias que están
gratis en internet contra pymes tienen
una muy buena todos los años nos regala
perfecto
Óyeme en estas pongamos tres horas
Porque son dos sesiones que vamos a
tener en esta primera sesión te gastas
una hora y media
es gratis Sí claro es gratis Pero tú
estás invirtiendo tiempo estás
invirtiendo tiempo en afinar tus
conocimientos para hacer una labor eso
es plata O sea no es la inversión en
capacitación no es que tú tengas que
pagar con el solo hecho de sentarte a
oír a analizar a estudiar las
resoluciones eso es plata porque tu
tiempo es clave entonces o con esto de
la negociación
Cuando hacemos un análisis del Root la
ubicación es importante
el Rut tiene seis hojas
y a veces nos centramos solo en la
primera pero en la primera hay mucha
información que para esto de la exógena
es importante
la ubicación cuando tiene buen número de
celular buen email buena dirección
quiere decir que la dian tiene el canal
abierto para ser observaciones el hecho
de que la dian me escriba malo Al
contrario es bueno porque hay mucha de
esa comunicación que se puede
subsanar rápidamente contestándola y no
me sancionan
A veces tenemos el pensar de que mejor
que la vida no me escriba y si me
escribe que yo no me entere ojo ese
problema lo solucionamos a veces
diciéndole al que actualiza el Rudy
ponga una mala dirección y no ponga
teléfono no ponga email ponga otro email
Eso es malo si a ti no te lleva el los
requerimientos
invitaciones a corregir y demás tú no
puedes conocer para decirle a la dian
Oiga Esto es lo hice Por esto y esto
corrijo no hay sanciones Y si hay
sanciones no corren el tiempo lo que
pasa es que estamos acostumbrados a
decir si me sancionan
si te si ellos descubren
una información que está mala te piden
que la corrija tú no la corriges ellos
siguen un proceso y cuando ves A ver ya
es definitivo la sanción porque te
dieron tiempo para que contestara y no
lo hiciste porque la ubicación estaba
mal las obligaciones básicas siempre va
a estar en esta primera hoja
mucho contador dice yo no presento
exógena sabe porque porque dentro de mis
obligaciones no está
y se quedan tranquilos porque creen que
si ahí no aparece la obligación de
información
informantes de exógena no tienen la
obligación ojo la obligación está cada
año inclusive teniendo aquí la
obligación de información exógena
formantes de exógena
Tú tienes la obligación ahí pero ese año
por ejemplo
es una persona natural que tiene la
obligación de soy y durante el año solo
tuvo ingresos de
350 millones Oye no llegó a los
quinientos esa persona no está obligado
a presentar exógeno entonces ojo con eso
el tener la obligación ahí no es que
ubique para que presente en personas
naturales
en persona jurídica tener ahí la
obligación de exógena te va a generar
que sí tengas que presentarla
dependiendo también de tus condiciones
hablamos que las personas jurídicas que
hayan tenido ingresos superiores a 100
millones van a presentar todos los
formatos
a las personas jurídicas que sí todas
las personas jurídicas están obligadas a
hacer retenciones en la Fuente eso es
una de las obligaciones que aparece en
el Rut retención en la Fuente a título
de renta ojo si tú tienes esa obligación
vas a tener que presentar exógeno Ah que
solo vas a presentar unos reportes Sí
claro el diez cero uno que es pagos y
obligaciones y retenciones efectuadas el
22 76 porque está dentro de los pagos
que tú haces que posiblemente tengan
retenciones que son los salarios
esos formatos está obligados Y estás
obligado a presentar el de socio
entonces ojo con eso las obligaciones
muy importantes la actividad económica
te va a ubicar a ti mucho para lo que es
presentación exógena
porque la misma actividad económica ya
te induce A qué formato presentar o en
qué prevalidador presentarlo una
inmobiliaria no presenta la exógena en
el formato en el
el por en el prevaleador de informantes
tiene su prevaleador que es el de
contratos por
digamos ahí es encargos porque tú en la
inmobiliaria lo que hace un contrato de
mandato con tus clientes y debe manejar
un prevaleador distinto al de informarte
es un datico que a veces cometemos
cuando estamos analizando el Rut y te
contratan para hacer la exógena debes
pedir si la firma del representante
legal está habilitada y tenerla
habilitada probarla
algunas veces la gente lo contratan para
hacer esos analistas encima del tiempo y
le dicen listo lo hago y presentan su
formato y cuando lo van a subir
y la firma del representante legal no es
que representante legal se murió Cómo si
se murió la semana pasada
ya no puede ser bueno Quién es el el que
es el representante legal suplente no
ese señor estaba ahí de papel nunca se
sabe quién es
entonces quién Firma para presentarle a
esos no tenemos quien
Ah no vea comiencen a hacer una acta
hagan la inscripción en cámara de
comercio vayan lleven eso y actualicen
vayan y lleven no hay que entrar al
portal de la dian y actualizar el Rut
Pero eso puede
descubrirse el mismo día del vencimiento
de la firma del representante debe ser
analizada por nosotros
mire dentro del material suministrado
están las resoluciones
es importante recalcar porque esta
resolución tan antigua
porque el director de la dian está
obligado a presentar Cómo se va a hacer
la exógena de un año dos años antes dos
Perdón dos meses antes de que comience
el año la resolución 124 el 28 de
octubre del 2021 es la que define la
resolución hay algunas cosas que tengo
por aquí anotadas que ya me nos han
preguntado desde la experiencia
mire primero
como esto lo estamos haciendo con tapime
Yo manejo con Capi me en dos de mis
clientes dos únicamente
el módulo de exógena o información
exógena como lo quieran Llamar a mí me
parece bastante funcional de hecho en la
siguiente
sesión van a verlo de manera práctica No
se la pierda
este módulo de exógena es totalmente
parametrizado y actualizado cada año
eso no quiere decir que yo como contador
no lo revise
es una observación que quiero hacerle a
los colegas Sí en contappyme tenemos el
módulo de exógena
nosotros como contadores debemos hacerle
el filtro adicional
no todos los formatos me aplican
no todas las cuentas contables van a ser
jaladas de de x o y manera pero en la
sesión que no se la pierdan la sesión de
práctica la próxima sesión van ustedes a
ver lo fácil que es con contapyme sacar
la exógena ojo
básico que tú hayas digitado la
información durante todo el año 2022 no
quieras que el módulo de exógena de
contapíme te genere los formatos Si tú
no has digitado nada o si lo has
digitado mal como primera medida yo que
cuido en contapyme que cuando cada vez
que se ingresa información al sistema ya
sea un egreso una factura un comprobante
de caja un reembolso de caja menor un
cualquiera información que yo ingrese al
sistema se haga con el tercero adecuado
que ese tercero haya sido creado de
manera fiable
es de manera fiable que yo tenga el Rut
de quien voy a hacer la transacción lo
tenga a la vista por eso es que uno
tiene la obligación de pedir los Ruth
eso no es así vamos a pagar tal cosa así
cuánto fue cuál es su cédula
no es pedir la información el Root y
meter las cualidades de ese tercero ya
lo verán en la parte práctica
miren desde el 2019
se implementó en Colombia el régimen
simple de tributación en Colombia
Existen tres régimen de impuesto a la
utilidad el régimen ordinario
lo hemos manejado toda la vida régimen
especial que es para las entidades sin
ánimo de lucro y agremiaciones de tipo
sindicales y demás que son gremiales
entidades gremiales y el régimen simple
de tributación que se creó a partir del
en el régimen simple de tributación ya
uno no presenta renta declaración de
renta
dentro
de la exógena
el régimen simple de tributación venía
siendo excluido no teníamos la
obligación de presentar exógenos por qué
porque se supone que la exógena era para
un detallado de Los costos y gastos que
yo presenté en mi declaración de renta
como régimen simple de tributación no
presentaba declaración de renta porque
ahí en ese régimen simple de tributación
solo se liquida el impuesto sobre el
ingreso bruto
y de hay tres factores que descuentan
tres factores que son el pago de pensión
de empleados que se cuenta en cada
anticipo
bimestral de régimen simple de
tributación
cada año me permitían descontar el medio
por ciento de los ingresos
recaudados a través del banco del
sistema bancario y ahora en el 2023
que a partir del 2023 y no estoy
hablando 2022 2023 en el régimen simple
de tributación te van a permitir
descontar el cuatro por mil ciento por
ciento es algo distinto ojo régimen
simple de tributación en el dos
deben presentar esógenos
tanto si eres persona natural del
régimen simple de tributación
Y pasas ojo ahí sí
lo que hablamos de que las personas
naturales que tuvieran quinientos
millones de ingresos y que evaluaran que
si dentro de esos quinientos las rentas
de capital y las rentas no laborales
sumaban 100 millones estaban obligadas a
presentar eso aquí varía
eso era para régimen ordinario Pero si
tú eres régimen simple de tributación
persona natural simplemente con el hecho
de haber tenido quinientos millones de
ingresos o en el 2021 o en el 2022
indistintamente de qué cédula
pertenecían esos ingresos vas a
presentar el y vas a presentar exógena
sobre la información de lo que es rentas
de capital y rentas no laborales
mucho cuidado con régimen simple de
tributación en personas naturales cuando
el régimen simple de tributación en
personas jurídicas
que son régimen simple de tributación
una sociedad va a tener que presentar su
formato de exógena todos los formatos de
sueño indistintamente
ahí tú no debes discriminar porque
todos los formatos y tú dirás Ah es que
yo presentaba la exógena en una jurídica
porque los ingresos eran superiores a
cien millones y porque era obligada a
hacer retenciones en la fuente No cuando
era el régimen simple de tributación
no estás obligado a hacer retenciones en
la Fuente excepto por el rubro de
salarios pero igual si tengo un empleado
con salario bajito no llegaría a ser
retenciones en el régimen simple de
tributación pero ojo sí tiene que
presentar
dentro de todo esto de la exógena
hay algo que podría surgirte
y me ha pasado en otras capacitaciones
de exógenas y me dicen
venga Iván
yo puedo perder Los saldos a favor de
IVA no tiene que ver nada con exógena
pero sí les digo algo
los saldos a favor que tú traes en las
declaraciones de IVA
los pierdes
una ocasión Si no los arrastras para el
bimestre o cuatrimestre siguiente ahí
los pierdes
otra cosa es
Si tú no lo arrastras tú lo pierdes qué
puedo hacer con ese IVA que yo tengo de
saldo a favor si yo lo dejé en un
bimestre y no lo arrastre lo pierdo ojo
si tú eres
un contribuyente que tienes deudas en
otros rubros red de fuente puesto al
consumo en otros rubros tienes a pagar y
tú tienes un saldo a favor que se te
olvidó arrastrarlo tú puedes compensar
el IVA con otro impuesto
ya sea renta impuesto del consumo debe
llenar unos requisitos ante la dian es
dispendioso sí a veces te pone un traba
Sí pero podrías recuperar o si no lo
pierdes por no arrastrarlo ahora los
saldos a favor
solo se pueden solicitar en devolución
si tú eres productor
de bien exento
tú puedes solicitar que te devuelvan el
saldo a favor hay unas condiciones hay
unos formatos que hay que llenar pero en
cuanto a saldos a favor de IVA si se
pueden perder en esas condiciones
como dejamos todo para última hora
lo más probable es que corramos a
presentar la exógena el último día yo
les sugiero a ustedes tener herramientas
adicionales fíjense que yo manejo una
herramienta
para controlar los vencimientos de la
dian se llama asistente lo encuentro en
asistente punto com punto
piense que me presenta
esta este un calendario un control de
hecho el las vencimientos que están
cerca se me presentan en rojo
Aquí tengo Iván Jiménez
ciudad limpia Sas rige al consulting
debo presentar red de fuente se me
presentan los vencimientos entre Esos
también la exógena hay un cliente que yo
manejo que es de régimen simple de
tributación lo voy a buscar aquí
leche
este cliente que es régimen simple de
tributación
debe presentar exógena
dentro de mi vencimientos yo voy a tener
presente que debo presentar esos fíjese
que aquí está diecisiete de mayo debo
presentar exógena y es régimen simple de
tributación esto cómo lo hago a través
de esta aplicación que es asistente
punto com punto
Qué tiene de importante que si yo cambio
de un año a otro de régimen él siempre
me va a guardar lo histórico no en otras
como en otras aplicaciones o este es en
la web una página en la web usted
escriba asistente punto com punto Co y
localiza la aplicación otra aplicación
otra herramienta que utilizo
es la consulta masiva de terceros
Como así consulta masiva de tercero
acuérdese que la exógena
está basada en presentar unos formatos
esos formatos vienen
estructurados para denunciar
en el 90%
denunciar tercero con quien tuve esas
transacciones y de acuerdo a unos
conceptos fíjese yo tengo esta
herramienta del doctor North Bay lazo
Cardona tetipay consulta masivo de
terceros en la dian lo que yo hago es ir
a contapyme a hacer mi módulo de exógena
la presento
presento
sporto Excel
esas exógenas que los formatos que me da
y yo valido esos terceros copiando en
esta primera columna los
ni y voy a limpiar aquí
para ver cómo funciona la herramienta si
yo coloco aquí un Nick cualquiera voy
voy a inventármelo cincuenta y ocho
siete ya en este es una cédula yo le
digo consultar datos
fíjese que aquí al lado me dice número
sin registro de Ruth en la dian Eso
quiere decir que si yo en mi
contabilidad metí esta cédula y yo la
consulto aquí y no es que vaya a tener
lo que hacer de uno en uno yo aquí puedo
consultar
hasta mil y pico de de Ruth y él se
conecta a la dian cero veintiséis ocho
cero seis
Bueno aquí voy a repetir mi cédula puedo
repetirla consulto él se conecta a la
dian y vea y lo importante es que me
sale exactamente como está allá en el en
el portal de la dian registrado y me
dice de una vez registro activo
importante
no se vaya a hundir usted con su
información exógena el hecho de que
reporte un tercero malo que no aparezca
en la dian ellos lo detectan
automáticamente y te la van a hacer
corregir otro si yo de si yo en mi
información exógena
mando un proveedor ficticio
la dian enseguida se le encienden las
alertas esta herramienta yo puedo
todos mis mi Rut los copio aquí en la
sesión de proveedor ficticio y él
verifica si en realidad Está o no en la
lista de proveedores ficticios lógico
que hago yo sí alguien me vendió por
ejemplo combustible y está en la lista
de proveedor ficticio vea
el hecho de que esté como proveedor
ficticio en la dian no significa que no
exista una cosa es no existir y otra ser
proveedor ficticio
la dian tiene un una resoluciones que
saca cada dos años cada dos años que se
llama proveedor ficticios en esa
resoluciones está una cantidad de Ruth
que son reales son creados pero que a
través del tiempo la dian ha venido
haciendo fiscalización o por procesos de
investigación lavado de activos una
cantidad de cosas los cataloga como
proveedor ficticio si usted en su
exógena manda un proveedor ficticio
porque cómo se Yo teniendo la resolución
y comparando ni pero eso va a ser una
tarea dispendiosa esta herramienta del
doctor northday lazo usted la consigue
en internet yo la uso mucho
y me facilita
con la exógena
el calendario
ojo la consulta de tercero que es la
materia prima
mandar los terceros bien a través de
usted puede irse y vamos a hacerlo aquí
de una vez porque de pronto dirá venga y
si yo no tengo plata para adquirir esas
aplicaciones
si yo le doy dian en mi buscador
Y le doy el sitio de la dian Yo tengo
como consultar todos los terceros que
vayan a mandar en los formatos yo tengo
cómo consultarlos en el en el portal de
la dian vamos a esperar que cargue el
portal de la dian para consultar un
tercero y saber si sí o no está vigente
en la dian lo que sí no me va a salir es
si es proveedor ficticio eso tendría que
ir a la resolución de la dian
si yo voy acá abajo en el portal de la
dian
esta sesión de servicio tributarios
consulta
de estado de Ruth le doy clic aquí yo
puedo digitar uno a uno
mi tercero que voy a mandar en cada
formato y verifico si es con los nombres
adecuados si es un vamos a inventar aquí
un número para ver qué me dice
eso es inventado ese número es inventado
le digo buscar
me dice no es válido ese tercero no
existe si yo lo tengo en mi contabilidad
y en un formato
ya terminando
como dejo todo para presentar a última
hora y no logro presentarlo porque el
portal de la dian se cayó se cayó o sea
no da no da abasto que pasa muy a menudo
se bloquea
yo me salvaría de una sanción por
extemporaneidad en los medios magnéticos
no me sale Excepto si la dian decreta la
contingencia informática que es una
contingencia informática que le habían
diga se cayó el portal por el día de hoy
mañana entonces ya a mí me van a dar
unos días más para presentarme exógeno
recomendación
la exógena está compuesta de muchos
formatos de acuerdo al prevaleador que
te toque
hay formatos que salen muy rápido
demasiado rápido así rapidito por
ejemplo el De Socios
haga el el formato de socio envíelo
enseguida Así que falten veinte días
para eso digamos son recomendaciones
puntuales Espero que no se pierdan la
siguiente sesión que va a ser práctica y
sobre todo de solucionar preguntas
su experiencia con contapyme es lo más
importante para nosotros por eso
decidimos mejorar aún más
concapime r8 más potente desarrollamos
mejoras internas para fortalecer los
cimientos de nuestra aplicación más
respaldo con tan solo un clic podrá
encontrar los servicios del portal de
clientes capacitaciones y todo el
respaldo de contamina
solicitar soporte será más simple
continúe con su trabajo y le
notificaremos los nuevos mensajes y
respuestas del asesor más asistido
encuentra ayudas en cada módulo y guías
paso a paso para sacar el máximo
provecho de contamina ahora cada campo
tiene una ayuda explicativa con ejemplos
de uso para que todo esté ahí al alcance
de su mano más fácil Trabajamos para
mejorar aún más su experiencia con
contapyme Por eso ahora todo es más
fácil mejoramos la apariencia agrupamos
la información y diseñamos ventanas más
intuitivas
además realizamos ajustes en las
operaciones pensando especialmente en
facilitar su trabajo
a una y más con tapime están único como
usted personalice su sistema con estos
10 nuevos estilos de presentación
descubra la nueva versión de pyme más
potente más simple y más fácil de usar
radian factura crédito título valor
resolución 85
está buscando una solución para recibir
sus facturas de compra ahorre tiempo
automatizando sus procesos y cumpla con
la normatividad con contapyme en solo
tres fases
primero activa el manejo de recepción de
documentos y eventos electrónicos en
conta pyme Determine el correo que
dirigirá sus facturas a contafine
segundo descargue sus facturas y
conviértalas en operaciones usted podrá
seleccionar la operación por medio de la
cual quiere contabilizar la factura
recibida Así es con tapyme completará
toda la información posible según lo
recibido en la factura tercero una vez
guardado la operación podrá empezar a
emitir los eventos electrónicos
correspondientes y listo disfrute de su
automatización completamente integrada
con el registro de su contabilidad e
inventarios con tapimer simple rápido y
fácil de usar
[Música]
aquí estamos de regreso en esta
intervención en viva ya finalizando toda
la parte teórica que estuvimos
aprendiendo con el doctor Iván súper
súper valiosa y Bueno antes de irnos
antes de irnos y tener ese espacio
también con el doctor Iván que nos va a
dar información súper súper importante
queremos decirles a todos y agradecerles
por estar con nosotros conectados hasta
este momento hemos podido leerlos en el
chat versus preguntas hoy en esta parte
uno de la sesión Recuerden que estamos
viendo lo teórico pero mañana vamos a
verlo lo práctico Y también vamos a ver
cómo aprovechar las herramientas que
Contame brinda para presentar la
información exógena de una forma muy muy
sencilla y vamos a escoger Muchas de sus
preguntas para resolverlas en vivo sin
embargo antes de eso quiero presentarles
a una compañera una compañera muy muy
especial que está aquí con nosotros
María Fernanda buenos Buenos días ya
buenas tardes no son las doce y cuatro
minutos así que buenas tardes y
bienvenida aquí con toda nuestra
comunidad con tapime
buenas tardes Anita doctor Iván y toda
la comunidad con tapime creo que algunos
de nuestros clientes ya me habrán visto
en algunas sesiones o jornadas de
capacitación no muy feliz de estarnos
acompañando y pues bueno es un
conocimiento muy grande haber estado en
esta capacitación y para todos los que
están acá agradecerles que hayan llegado
hasta este punto nos estén escuchando y
hayan aprendido mucho
Así es mafi bueno antes de de que
tengamos esta parte final con el doctor
Iván tú tienes algo muy importante que
contarnos hoy algo muy muy importante y
para lo cual queremos que que todas las
personas que están aquí puedan estar
súper atentos unos minutos cuéntanos de
qué se trata ya toda nuestra audiencia
queda en tus manos
Muchas gracias Anita Y claro que sí
tienes toda la razón para terminar con
un broche de oro y me quiero referir a
todas a aquellas personas Bueno también
a los que ya tienen contacto y me pueden
confirmar que con es una solución muy
muy grande para para el reporte de estos
informes pero para las personas que
están asistiendo a ese evento que están
pues informándose sobre este tema pero
no tienen con tapime ese es el momento
para decirles Cuáles son los beneficios
de contar pyme conozcan el patrocinador
de evento que es con tapiño así que
Anita voy a presentar pantalla para
darles una breve descripción quienes
somos nosotros listo Dale adelante
perfecto me confirman cuando puedan ver
mi pantalla
bueno danos un momento
Bueno es un momento Listo ya lo estamos
viendo Perfecto Bueno para todos
aquellos que no tienen contapyme acá les
vamos a decir por qué elegir con tapime
en este tema tan importante que es
información exógena también bueno para
aquellos que no tienen contapping me les
va a hacer esta pregunta actualmente
usted se encuentran en esta situación de
que invierten mucho tiempo generando
informes cometen errores en la
digitación y no tienen una trazabilidad
de sus registros es decir un valor no
saben De dónde viene le preocupa tener
su inventario organizado Y contabilizado
si tiene algún almacén también no cumple
con los requerimientos de la dian o
espera hacerlo en algún momento
se preocupa por la eficiencia y
precisión de su trabajo ustedes
contadores que mejor dicho trabajan para
esto
les preocupa este tema y está pensando
en automatizar ciertas tareas Entonces
si la respuesta es sí a todas estas
preguntas les quiero decir que contamine
es un software contable y administrativo
que se dedica a facilitar las labores
diarias y a crecer junto a ustedes en
todos sus aspectos aquí va dirigido
bueno todos los que están acá o algunos
de ellos son contadores son empresarios
emprendedores que están decididos a
hacer pues lo mejor posible lo correcto
en cuanto a el reporte de informes
llevar toda la contabilidad bien así que
bueno si usted es emprendedor empresario
y contador o incluso pues ustedes
manejan una ferretería una droguería
también prestan servicios punta fina se
acoge a sus necesidades es decir Nos
dirigimos a aquellos empresas que son
industriales
que también prestan un servicio o
comercializan no solo para contadores
y bueno Esto lo pueden confirmar
nuestros clientes es que siempre está Un
paso adelante con contra pyme Cómo
reportando informes de forma oportuna
como lo vamos a ver el día del mañana en
la demostración en vivo de información
exógena de cómo se hace en contapínive
también voy a estar un paso adelante
calculando los impuestos y puestos en
segundos enviando la nómina y la
facturación electrónica a tiempo a la
dian como también otros servicios
electrónicos
brindando la mejor experiencia para sus
clientes es decir si usted quiere dar la
mejor imagen en una cotización en un
pedido una remisión lo puede hacer con
contamine y va a estar actualizado en
temas contables tributarios y
financieros esto Gracias a qué de que no
solo crece su empresa sino también usted
lo hace con nuestros cursos virtuales
exclusivos perdón como lo están haciendo
en este momento En este curso de
información exógena así que bueno esto
era todo para que ustedes conozcan con
todas las personas que no lo tienen
y se motiven a ir mañana a el curso de
demostración en video de cómo se reporta
la información exógena no olviden
visitarnos en nuestras redes sociales
como contamina y en triple W punto com
punto com
excelente mafe Bueno eso me encanta y
quiere recordar algo para quienes estén
aquí y es que el doctor Iván lo decía
muchos de quienes se conectan en Estos
espacios y más en temas exógenas Son
contadores son auxiliares contables o
personas que se están preparando y se
están formando para
dedicarse a esta carrera tan interesante
y tan necesaria que es la parte contable
quienes aún están profundizando sus
conocimientos para ser revisores para
ser asesores financieros tributarios
contables en las empresas esto es súper
súper clave y lo más lo más importante
en todo esto es tener un Aliado que nos
pueda brindar todo lo que nosotros
necesitamos para poder suplir cada una
de las necesidades que va surgiendo con
el paso del tiempo no solo lo que yo
digo ahora necesito presentar exógena
pero no sabemos el día de mañana qué
otra requerimiento va a presentarla bien
y que bueno estar con nosotros para que
tengan todo el respaldo
Nosotros hemos dicho algo mafe y yo sé
que tú lo tienes súper claro y es que
nosotros Cuando alguien se une y dice yo
tengo contra ti menos solamente está
adquiriendo una gran solución sino que
está adquiriendo y está haciendo parte
de más de
120 personas que estamos día a día
trabajando
respaldándolos a todos ustedes Entonces
no solamente es una herramienta sino
también se suma junto con no sé todo un
equipo de trabajo para apoyarlo en sus
procesos mafe quiero preguntarte algo
Antes de que vayamos con el doctor Iván
y es qué pasa con una persona que dice
yo soy contador quiero empezar con
llevando la contabilidad pero también
tengo muchas empresas que están conmigo
Y de pronto ellos no necesitan esa parte
contable solo necesitan facturar o
llevar su nómina algunos procesos
básicos cómo lo pueden hacer Qué
posibilidades brinda con
Claro que sí Anita bueno con tapime como
lo estaba mencionando ahorita se dirige
a contadores emprendedores y empresarios
Pero dentro de esos tipos de perfiles
Nosotros sabemos que un contador tiene
diferentes funciones de pronto solamente
necesita llevar la contabilidad de sus
clientes o también los servicios
electrónicos o ya debe llevar pues
reportes más grandes de activos nosotros
conocemos eso y por eso Hemos diseñado
diferentes soluciones nosotros los
llamamos paquetes debido a sus
necesidades entonces pues los invitamos
a que se contacten con nosotros una
asesora le va a enviar pues toda la
información lo asesorar porque según sus
labores diarias le va a recomendar
soluciones desde solo el módulo de
contabilidad hasta módulos ya de
facturación o nómina y activos de
acuerdo y además mafe
más para los contadores que están aquí
hay beneficios de Hasta el 60% off 60%
descuento en estas herramientas solo
para contadores entonces son grandes
beneficios que invitamos a que todos
puedan aprovecharlos bueno mafe no
muchas gracias por contarnos esto tan
importante y y mañana nos veremos mañana
tendremos otra sesión bien bien especial
Bueno mafia Muchas gracias muchas
gracias por este espacio y que tengan un
feliz almuerzo gracias mafe Bueno aquí
todavía nos quedan unos minutos más por
favor no se nos vayan doctor Iván doctor
Iván cómo se sintió durante esta
capacitación Qué tal cómo vio esas
preguntas del chat que cree que
estaremos de qué cree que estaremos
hablando mañana en ese espacio de
solución de dudas en vivo mire la sesión
de mañana básicamente va a ser mirar con
tapime el módulo exógena decirle mire
métase por aquí métase por allá muy
importante Aunque es muy inductivo la
palabra inductivo para los que no la
manejan es si uno ha manejado
cualquier software uno puede manejar con
tapyme porque los ingenieros lo hacen de
manera inductiva o sea fácil seguimiento
pero vamos a tener aquí las personas que
nos asesoran el soporte
nos van a explicar por dónde meternos
ahora lo importante de esto es que
nosotros establezca establezcamos si
nuestro cliente debe o está obligado a
presentar la exógena año 2022
noto que las preguntas Bueno al comienzo
Estaba dejando que corriera el tiempo y
había mucha pregunta casi que repetida
yo dije Vamos a optar por colocar en la
respuesta el nombre de quien hizo la
pregunta entonces ahí comencé a hacerlo
de hecho ahora que termine la emisión
voy a seguir porque como la emisión está
durante todo el día activa el chat
entonces usted si está conectándose
ahorita vea completa la emisión
mire si debe preguntar porque es
respondido mucha pregunta repetida la
principal
si yo tengo un cliente persona natural y
tuvo ingresos de tanto va a presentar
esógena yo les decía las preguntas
tienen que ser concretas usted no solo
evalúa el año 2022 también tiene que
tener en cuenta los ingresos del 2021
como lo explica la capacitación entonces
mire la capacitación si ya le queda
alguna inquietud remítase a la
resolución de todas maneras mañana en la
segunda sesión yo voy a estar presente y
si ya tiene algo distinto una duda más
puntual
por favor vamos a estar solucionando la
ahí en el chat repase todo el chat
mire si la pregunta que hizo algún
colega es la que usted tiene y más
abajito dice Iván Jiménez dice el nombre
de la persona y digo la respuesta
entonces ojo con eso por favor no se le
olvide no se le olvide señor contador es
importante que usted comience a manejar
sus finanzas si usted se
cataloga como un contador independiente
que es la mejor rama usted puede hacer
lo siguiente adquirir con tappine
especializarse en el módulo de exógena y
recomendar mire la exógena sale fácil
aquí se evita sanciones de este deporte
entonces ojo con eso bueno fuera que a
nosotros nos dan el 60% de descuento
como
entonces ojo contáctese en las redes
sociales con nosotros los vamos a
atender y le vamos a dar toda la guía
los esperamos en Bueno yo los espero en
la segunda sesión que es el día de
mañana práctica y también resolviendo
preguntas
ahí doctor Iván parece que si hubiese
preparado junto con mafe ya ahí contando
la promoción y todo bueno excelente
excelente y también algo que Quiero
agregar Es que para quienes refieren con
tapiz y usted dice yo como contador tomo
con tapime con ese gran beneficio sumo
que más empresas también hagan parte
pues Ustedes se llevan un beneficio muy
grande unas comisiones por referir lo
cual está súper súper interesante súper
chévere para que lo aprovechen y también
puedan tener unos ingresos extra que a
todos nos vienen bien Además de que
pueden hacer parte de una forma más
cercana de una forma más activa para
tener Estos espacios de capacitación
pero también los recursos porque
recuerden hay recursos que brindamos y
que de hecho de esta unos recursos van a
estar disponibles para todos pero otros
solamente van a estar disponibles para
nuestros miembros activos o sea quienes
hacen uso de contapyme quienes están
aquí también participando en este
espacio en vivo mañana muchos están
preguntando también mañana a qué hora
nos vemos Bueno mañana nos veremos a las
10 de la mañana otra vez nuestra sesión
a las diez donde vamos a estar teniendo
ese tiempo de solución de dudas en vivo
y también conociendo cómo puede ser más
fácil esa presentación de exógena con
contamina y quiero adelantarles algo que
me parece súper interesante y es que
cuando nosotros generamos en contapine
como ese formato antes obviamente de
tener el xml podemos hacer las ediciones
revisar a detalle cada uno de los datos
por este tercero Qué pasó cuáles fueron
esos movimientos que de pronto necesito
Por qué tengo este valor acá porque esto
está tal vez en rojo que me falta todo
lo podemos revisar desde una misma
ventana y eso me parece que es muy muy
muy muy muy valioso para para ustedes
como contadores porque nos va a permitir
ahorrar mucho tiempo tener la
trazabilidad de la información en un
mismo lugar y la posibilidad de editar
todo lo que yo necesito en un mismo
lugar para posteriormente generar el xml
y poder cargar todo este reporte a la
dian Entonces es muy importante mañana
lo vamos a conocer a detalle a todos los
que están aquí Miren el doctor lo decía
vamos a estar revisando el chat por
favor si usted también se va a conectar
en un ratico tenga en cuenta lo que
hemos escrito en el chat lo que el
doctor Iván ha estado contestando que ha
sido súper valioso y doctor Iván Bueno
un mensajito final para invitarlos a
todos a que se conecten mañana Mira Ana
le voy a contar algo a los 800 y pico de
contadores que nos están viendo
Claro que sí siento solo veinticinco nos
han dado a un Live resulta que esto de
ley no es moda es lo siguiente
el algoritmo de YouTube
posesióna los videos de acuerdo a varias
situaciones entre esos un like entonces
si usted ahorita digamos nos da un like
ayuda a que este video quede posicionado
entre los primeros Y si usted le gustó
la explicación muy tranquilo no estaba
azorado pues no me regala el like a mí
pero también se lo está regalando a los
colegas que quieren
capacitarse en exógena le sale en la
lista de exógena porque esto queda
grabado en el canal de YouTube de de
nuestra compañía con tapymes
y resulta que va a colaborarle a los
colegas a que mejoremos la práctica en
esta rama que es información exógena o
los esperamos mañana a las diez de la
mañana yo voy a estar ahí puntual
solucionando preguntas nos vemos mañana
chao Ana Muchas gracias doctor Buen día
Buen día también para todos los
esperamos a las diez de la mañana Aquí
súper conectados para que puedan recibir
esa respuesta a sus preguntas y sigamos
aprendiendo y creciendo juntos aquí
Recuerden que pueden ver esta sesión
durante todo el día desde este mismo
enlace estará disponible en la tarde
estará disponible en la noche pero en
ese momento si ustedes hacen una
pregunta en el chat en vivo ya nuestro
experto no va a estar allí para
contestarla así que le invitamos a
conectarse en los horarios indicados por
ejemplo mañana de 10 a 12 estaremos
nuevamente seguro que estaremos tomando
una que otra pregunta del chat en vivo
Así que si usted puede también revisar
nuevamente esta sesión tiene otra
pregunta sea lo más específico posible y
lo esperamos mañana a las diez de la
mañana Muchas gracias por estar con
nosotros hoy Les deseamos a todos un muy
feliz almuerzo una excelente tarde y nos
vemos mañana a las 10 en nuestra sesión
dos de Cómo presentar su información
exógena adiós
serpiente con tapime tiene muchos
beneficios ya conoce nuestro portal de
clientes
tendrá acceso a todo el contenido que
conta pyme tiene para usted
podrá Aprender a manejar el sistema con
miles de videos explicativos
enterarse de nuestros cursos y
capacitaciones
ver las memorias de todos los eventos
realizados por la comunidad con tapini
Descargar las últimas actualizaciones
solicitar soporte técnico y mucho más
solo debe Ingresar a triple W punto
contapyme.com
dirigirse al botón portal de clientes
e iniciar sesión con su correo
registrado en contapyme No lo olvide con
tapime portal de clientes y listo
conta pyme simple rápido y fácil de usar
factura electrónica proveedor
tecnológico documento xml certificado
electrónico confundido déjenlo en
nuestras manos facturando
electrónicamente con contappyme usted
tendrá el tiempo y la tranquilidad que
necesita para dirigir su empresa activa
la facturación electrónica en contacy
digita sus rangos de numeración y
comience a emitir factura electrónica
así de fácil facture como siempre crezca
más que nunca con el sistema de
facturación electrónica de contamina
siempre Un paso adelante
[Música]
Oiga Qué es esa maravilla de conta pyme
no no no no amanece totalmente enamorada
me va a rendir el día facturando
impresionante qué cosa tan mágica
[Música]
a mí me encanta la solución de
inventarios de contagimen básicamente
por tres razones primero como director
de la compañía puedo tener informes
detallados de todo lo que está pasando
con el inventario puedo hacer la
trazabilidad de cualquier producto
dentro de la lista segundo mis empleados
mis colaboradores se adaptan de una
manera muy fácil y rápida a usar
contagios porque es muy intuitivo si
conoces Excel puedes trabajar fácilmente
con tapir y tercero la relación costo
beneficio en contacto pyme es buenísima
si no usas contar pyme Hazlo ahora te
invito
[Música]